#  Python 变量类型     

#### 1.变量赋值

Python中的变量赋值不需要类型声明。每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后才会被创建。

**在python中，变量就是变量，它没有类型，我们所说的“类型”是变量所指的内存中对象的类型。**

#### 2.多个变量赋值

Python允许同时为多个变量赋值

``例如：a=b=c=1``

注意：对象与变量的区别。这里1看作是对象

#### 4.标准数据类型

六个标准数据类型

``Number(数字)``

``String(字符串)``

``List(列表)``

``Tuple(元组)``

``Set(集合)``

``Dictionary(字典)``

Python3的六个标准数据类型中：

- 不可变数据（3个）：Number(数据)、String(字符串)、Tuple(元组)
- 可变数据（3个）：List（列表）、Dictionary（字典）、Set（集合）

------

###### Number（数字）

Python3支持int、float、bool、complex

内置的type()函数可以用来查询变量所指的对象类型。

```
a,b,c,d = 20,5.5,True,4+3j
print(type(a),type(b),type(c),type(d))
# <class 'int'> <class 'float'> <class 'bool'> <class 'complex'>
```

此外还可以用isinstance来判断：

```
 a = 111
 isinstance(a, int)
```

isinstance和type的区别在于：

- type()不会认为子类是一种父类类型，不考虑继承关系
- isinstance()会认为子类是一种父类类型，考虑继承关系

如果要判断两个类型是否相同推荐使用isinstance()。

```
type(object)
type(name,bases,dict)
#-------------------------------------
name -- 类的名称。
bases -- 基类的元组。
dict -- 字典，类内定义的命名空间变量
######################################
isinstance(object,classinfo)
#-------------------------------------
object -- 实例对象
classinfo -- 可以是直接或间接类名、基类类型或者由它们组成的元组。
```

```
class A:
    pass
class B(A):
    pass
print(isinstance(A(), A)) #A()就是一个对象，但是没有赋给变量

print(type(A()) == A)

print(isinstance(B(), A)) 

print(type(B()) == A)
```

注意:在python3中，bool是int的子类，true和false可以和数字相加，true == 1，false == 0会返回true，但可以通过is来判断类型

```
print(issubclass(bool,int)),
print(True==1)
print(False==0)
print(True+1)
print(False+1)
-------------------------------
输出：
True
True
True
2
1
```

当指定一个值时，Number对象就会被创建：

例如：var1 = 1 ，var2 = 10

也可以使用del语句删除一些对象引用。

``del var1[,var2[,var3[....,varN]]]``

也可以通过使用del语句删除单个或多个对象。例如：

``del var``

``del var_a,var_b``

注意：

- 1.python可以同时为多个变量赋值，如a,b = 1,2
- 2.一个变量可以通过赋值指向不同类型的对象
- 3.数值的除法包含两个运算符：/返回一个浮点数，//返回一个整数
- 4.在混合计算时，python会把整型转换为浮点数
- 5.python还支持复数，复数由实数部分和虚数部分构成，可以用a+bj,或者complex(a,b)表示，复数的实部a和虚部b都是浮点型

------

###### String(字符串)

python中的字符串用单引号 `` '  `` 或双引号 `` " ``  括起来，同时使用反斜杠 `` \`` 转义特殊字符。

字符串的截取的语法格式如下：

`` 变量[头下标:尾下标]``

索引值以0为开始值，-1为从末尾的开始位置。

| 从后面索引： |  -6  |  -5  |  -4  |  -3  |  -2  |  -1  |
| :----------: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| 从前面索引： |  0   |  1   |  2   |  3   |  4   |  5   |
|    字符串    |  R   |  u   |  n   |  o   |  o   |  b   |
| 从前面截取： |  :   |  1   |  2   |  3   |  4   |  5:  |
| 从后面截取： |  :   |  -5  |  -4  |  -3  |  -2  | -1:  |

加号 ``+`` 是字符串的连接符，星号 ``*`` 表示复制当前字符串，与之结合的数字为复制的次数。实例如下：

```
print(str)
print(str[0:-1])
print(str[0])
print(str[2:5])
print(str[2:])
print(str * 2)
print(str + "Test")
------------------------------
输出：
Runoob
Runoo
R
noo
noob
RunoobRunoob
RunoobTest
---------------------------------
str[2:5]表示输出下标为2的到下标为4的字符串
```

Python 使用反斜杠 ``\`` 转义特殊字符，如果不想让反斜杠发生转义，可以在字符串前面添加一个  ``r``，表示原始字符：

```
print('Ru\noob')
print(r'Ru\noob')
---------------------------
输出：
Ru
oob
Ru\noob
```

另外，反斜杠 ``\`` 可以作为续行符，表示下一行是上一行的延续。也可以使用''''''...''''''或者'''...'''跨越多行。

注意，python没有单独的字符类型，一个字符就是长度为1的字符串。

```
word = 'python'
print(word[0],word[5])
print(word[-1],word[-6])
----------------------------
输出：
p n
n p
```

与C字符串不同的是，python字符串不能被改变。向一个索引位置赋值，比如word[0]='m'会导致错误。

注意：

- 1、反斜杠可以用来转义，使用r可以让反斜杠不发生转义。

- 2、字符串可以用+运算符连接在一起，用*运算符重复。
- 3、python中的字符串有两种索引方式，从左往右以0开始，从右往左以-1开始
- 4、python中的字符串不能被改变

------

###### List（列表）

List(列表)是python中使用最频繁的数据类型。

列表可以完成大多数集合类的数据结构实现。列表中元素的类型可以不相同，它支持数字，字符串甚至可以包含列表（所谓嵌套）。

列表是写在方括号 ``[]``之间、用逗号分隔开的元素列表。

和字符串一样，列表同样可以被索引和截取，列表被截取后返回一个包含所需元素的新列表。

列表截取的语法格式如下：

``变量[头下标:尾下标]``

索引值以0为开始值，-1为从末尾的开始位置。

加号 ``+``是列表连接运算符，星号 ``*``是重复操作。如下实例：

```
list = ['abcd',786,2.23,'runoob',70.2]
tinylist = [123,'runoob']

print(list)           #输出完整列表
print(list[0])        #输出列表第一个元素
print(list[1:3])      #从下标为1的元素到下表为2的元素
print(list[2:])       #从下标为2开始的所有元素
print(tinylist * 2)   #输出两次列表
print(list + tinylist)#连接列表
----------------------------------------------------
输出：
['abcd', 786, 2.23, 'runoob', 70.2]
abcd
[786, 2.23]
[2.23, 'runoob', 70.2]
[123, 'runoob', 123, 'runoob']
['abcd', 786, 2.23, 'runoob', 70.2, 123, 'runoob']
```

**与python字符串不一样的是，列表中的元素是可以改变的。**

注意：

- 1、List写在方括号之间，元素用逗号隔开。
- 2、和字符串一样，list可以被索引和切片。
- 3、List可以使用+操作符进行拼接。
- 4、List中的元素是可以改变的。

Python列表截取可以接受第三个参数，参数作用是截取的步长，以下实例在索引1到索引4的位置并设置为步长为2（间隔一个位置）来截取字符串：

```
letters = ['r','u','n','o','o','b']
print(letters[1:4:2])
---------------------------------
输出：
['u', 'o']
```

如果第三个参数为负数表示逆向读取，以下实例用于翻转字符串：



------

###### Tuple(元组)

元组(tuple)与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。元组写在小括号 ``()`` 里，元素之间用逗号隔开。

元组中的元素类型也可以不相同：

```
tuple = ('abcd',786,2.23,'runoob',70.2)
tinytuple = (123,'runoob')

print(tuple)            #输出完整元组
print(tuple[0])         #输出元组的第一个元素
print(tuple[1:3])       #输出下标为1到下标为2的元素
print(tuple[2:])        #输出下标为2开始的所有元素
print(tinytuple * 2)    #输出两次元组
print(tuple + tinytuple)#连接元组
-------------------------------------------------
输出：
('abcd', 786, 2.23, 'runoob', 70.2)
abcd
(786, 2.23)
(2.23, 'runoob', 70.2)
(123, 'runoob', 123, 'runoob')
('abcd', 786, 2.23, 'runoob', 70.2, 123, 'runoob')
```

元组与字符串类似，可以被索引且下标索引从0开始，-1为从末尾开始的位置。也可以进行截取。

其实也可以把字符串看作是一种特殊的元组。

虽然tuple的元素不可改变，但它可以包含可变的对象，比如list列表。

构造包含0个或1个元素的元组比较特殊，所以有一些额外的语法规则：

``tup1=()   #空元组``

``tup2=(20,)#一个元素，需要在元素后添加逗号``

string、list和tuple都属于sequence(序列)。

注意：

- 1、与字符串一样，元组的元素不能修改。
- 2、元组也可以被索引和切片，方法一样。
- 3、注意构造包含0个或1个元素的元组的特殊语法规则。
- 4、元组也可以使用+操作符进行拼接。

------

###### Set(集合)

集合(set)是由一个或数个形态各异的大小整体组成的，构成集合的事物或对象称作元素或是成员。

基本功能是进行**成员关系测试和删除重复元素**。

集合的创建：可以使用大括号 ``{}``或者 ``set()``函数创建集合，注意创建一个空集合必须用 `set()` 而不是 `{}`，因为 `{}`是用来创建一个空字典。

创建格式：

`parame = {value01,value02,...}`

或者

`set(value)`

实例：

```
sites = {'Goole','Taobao','Runoob','Facebook','Zhihu','Baidu'}
print(sites)
#成员测试
if 'Runoob' in sites :
    print('Runoob在集合中')
else :
    print('Runoob不在集合中')
#set可以进行集合运算
a = set('abracadabra')
b = set('alacazam')
print(a)

print(a-b)  #a 和 b 的差集
print(a|b)  #a 和 b 的并集
print(a&b)  #a 和 b 的交集
print(a^b)  #a 和 b 中不同时存在的元素
---------------------------------------------------
输出：
{'Baidu', 'Runoob', 'Taobao', 'Zhihu', 'Facebook', 'Goole'}
Runoob在集合中
{'d', 'r', 'b', 'c', 'a'}
{'r', 'b', 'd'}
{'m', 'd', 'r', 'b', 'c', 'z', 'l', 'a'}
{'c', 'a'}
{'b', 'z', 'l', 'd', 'r', 'm'}
```

------

###### Dictionary(字典)

字典（dictionary）是python中另一个内置数据类型。

列表是有序的对象集合，字典是无序的对象集合。两者之间的区别在于：字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。

字典是一种映射类型，字典用 `{}`标识，它是一个无序的**键(key):值(value)**的集合。

键（key）必须使用不可变类型。

在同一个字典中，键（key）必须是唯一的。

实例：

```
dict = {}
dict['one'] = '1 - 菜鸟教程'
dict[2]     = '2 - 菜鸟工具'

tinydict = {'name':'runoob','code':1,'site':'www.runoob.com'}

print(dict['one'])          #输出键为’one‘的值
print(dict[2])              #输出键为 2 的值
print(tinydict)             #输出完整的字典
print(tinydict.keys())      #输出所有键
print(tinydict.values())    #输出所有值
----------------------------------------------
输出：
1 - 菜鸟教程
2 - 菜鸟工具
{'name': 'runoob', 'code': 1, 'site': 'www.runoob.com'}
dict_keys(['name', 'code', 'site'])
dict_values(['runoob', 1, 'www.runoob.com'])
```

构造函数dict()可以直接从键值对序列中构造字典如下：

```
tinydict = dict([('Runoob',1),('Goole',2),('Taobao',3)])
print(tinydict)

tinydict1 = {x:x**2 for x in (2,4,6)}
print(tinydict1)

tinydict2 =dict(Runoob = 1,Google = 2,Taobao = 3)
print(tinydict2)
-------------------------------------------------------
输出：
{'Runoob': 1, 'Goole': 2, 'Taobao': 3}
{2: 4, 4: 16, 6: 36}
{'Runoob': 1, 'Google': 2, 'Taobao': 3}
```

另外，字典类型中也有一些内置的函数，例如clear()、keys()、values()等。

注意：

- 1、字典是一种映射类型，它的元素是键值对。
- 2、字典的关键字必须为不可变类型，且不能重复。
- 3、创建空字典使用{}

------

###### Python数据类型转换

有时候，需要对数据内置的类型进行转换，数据类型的转换，只需要将数据类型作为函数名即可。

以下几个内置的函数可以执行数据类型之间的转换。这些函数返回一个新的对象，表示转换的值。

| int(x [,base])        | 将x转换为一个整数                                    |
| --------------------- | ---------------------------------------------------- |
| float(x)              | 将x转换到一个浮点数                                  |
| complex(real [,imag]) | 创建一个复数                                         |
| str(x)                | 将对象x转换为字符串                                  |
| repr(x)               | 将对象x转换为表达式字符串                            |
| eval(str)             | 用来计算在字符串中的有效Python表达式，并返回一个对象 |
| tuples(s)             | 将序列s转换为一个元组                                |
| list(s)               | 将序列s转换为一个列表                                |
| set(s)                | 转换为可变集合                                       |
| dict(d)               | 创建一个字典。d必须是一个（Key,value）元组序列       |
| frozenset(s)          | 转换为不可变集合                                     |
| chr(x)                | 将一个整数转换为一个字符                             |
| ord(x)                | 将一个字符转换为它的整数值                           |
| hex(x)                | 将一个整数转换为一个十六进制字符串                   |
| oct(x)                | 将一个整数转换为一个八进制字符串                     |

